Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
MI: Verspricht Merz
der Ukraine zu viel?
sub2
Das ist unser Thema heute Abend,
guten Abend.
sub3
Deutschland und die Ukraine
sind "strategische Partner",
sub4
das wenigstens haben Friedrich Merz
und Wolodymyr Selenskyj vorgestern
sub5
in Berlin unterschrieben.
sub6
Was der ukrainische Präsident
mir danach im Interview sagte,
sub7
das sehen Sie gleich:
sub8
Es geht um die USA, Putin,
Iran, das Öl und um Deutschland
sub9
als wichtigsten Unterstützer
der Ukraine.
sub10
Mit meinen Gästen spreche ich
über Kiews Erwartungen
sub11
und frage sie und uns:
sub12
Verspricht Merz der Ukraine
vielleicht mehr,
sub13
als er einlösen kann?
sub14
Darüber müssen wir sprechen,
heute mit diesen Gästen:
sub15
Der langjährige Diplomat
Wolfgang Ischinger (WI),
sub16
die deutsch-ukrainische Autorin
Marina Weißband (MW),
sub17
der Militärexperte Frank Sauer (FS)
sub18
und im Exklusiv-Interview
der ukrainische Präsident
sub19
Wolodymyr Selenskyj (WS).
sub20
MI: Die begrüßt
alle Gäste sehr herzlich.
sub21
Ein überzeugter Bundeskanzler
war das am Dienstag in Berlin.
sub22
- Keine Armee Europas ist
in den letzten Jahrzehnten
sub23
im Kampf so erprobt
wie die der Ukraine,
sub24
keine Gesellschaft ist resilienter
geworden wie die Ukraine,
sub25
keine Verteidigungsindustrie
ist innovativer geworden
sub26
wie die der Ukraine.
sub27
Frank Sauer ist bei uns,
Politikwissenschaftler,
sub28
ein Land im Krieg kann
weder in die NATO
sub29
die aufgenommen werden
sub30
noch in die EU, welchen Grund
gibt es für diese Partnerschaft,
sub31
die wir jetzt mit der Ukraine haben?
sub32
FS: Der Grund ist,
sub33
dass es in unserem Interesse ist.
Der Bundeskanzler das richtig gesagt.
sub34
Wir reden von einem gewaltigen
Landkrieg der stattfindet.
sub35
Die zwei größten Streitkräfte
auf dem europäischen Kontinent,
sub36
die gegeneinander kämpfen.
Wir sind auf NATO Seite,
sub37
da können wir
von der Ukraine viel lernen.
sub38
Hedgehog, war Ukraine mit Technologie
und Prozeduren es geschafft haben,
sub39
eine ganze Brigade,
sub40
5-6000 NATO Soldaten
aus verschiedenen Staaten
sub41
zu unterschlagen.
sub42
Ihr Kalender extrem viel lernen.
sub43
Es ist in unserem genuinen Interesse,
sub44
uns mit der Ukraine auszutauschen
und von ihnen zu lernen.
sub45
Während dieser Woche gesehen,
wir können nicht nur lernen,
sub46
sondern auch Dinge kaufen.
sub47
Die Ukraine erst
aus der Bittsteller raus.
sub48
Sie sind Sicherheitsexporteur.
sub49
Schon alleine
aus der sicherheitspolitischen Brille
sub50
gesehen ist es sinnvoll, sich
mit der Ukraine zusammenzuschließen.
sub51
MI: Wir haben auch da noch mal
ein Foto aus dem Kanzleramt
sub52
von Dienstag, wo man genau sieht,
sub53
strategische Partnerschaft
soll heißen, Deutschland
sub54
bekommt doch etwas von der Ukraine,
sub55
das wäre genau
dieses Drohnen Know-How?
sub56
FS: Das ist das Drohnen Know-How.
sub57
Wie mache ich die Drohnen in kurzen
Zyklen durchsetzungsfähig?
sub58
Es hat etwas mit Daten zu tun.
sub59
Niemand sammelt mehr Daten
auf dem Schlachtfeld als die Ukraine.
sub60
Das ist natürlich schrecklich,
diese Daten sind mit Blut bezahlt.
sub61
Die Ukraine würde
das gerne nicht zu haben.
sub62
Aber sie bestehen in diesem Kampf.
sub63
Sie sind offensiv
erfolgreich gewesen.
sub64
Das alles fügt sich
zu einem Bild zusammen,
sub65
es gab dieses Werbevideo
von Selenskyj diese Woche.
sub66
Er hat ein ganzes Arsenal gezeigt.
sub67
In diesem Kriegszustand
ist das Land in der Lage,
sub68
neue Waffensysteme
aus dem nichts zu schaffen.
sub69
Die der Ukraine dienlich
sind über große Strecken
sub70
russische Ziele zu bekämpfen.
sub71
Es ist erstaunlich, was passiert.
sub72
Da heißt es lernen, zu hören.
sub73
Wir müssen nicht
alles genauso machen,
sub74
die Interessen sind
nicht deckungsgleich.
sub75
Es gibt eine große
Interessen Übereinstimmung.
sub76
MI: Marina Weißband es bei uns,
Bündnis 90/Die Grüßen.
sub77
MI: Marina Weißband es bei uns,
Bündnis 90/Die Grünen.
sub78
In Kiew geboren.
sub79
Deutschland übernimmt sehr
viel Verantwortungen für die Ukraine,
sub80
das Schicksal der Ukraine.
Kann Deutschland das tragen?
sub81
MW: Ich glaube nicht,
sub82
dass Deutschland Verantwortung
für die Ukraine übernimmt.
sub83
Deutschland übernimmt Verantwortung
und die Ukraine übernimmt
sub84
Verantwortung und beide machen
Politik, die anerkennt,
sub85
dass beide voneinander abhängig sind.
sub86
Nicht nur weil wir
beide auf der gleichen
sub87
Landmasse operieren, nicht nur weil
wir beide hoffentlich Kräfte sind,
sub88
die kämpfen für eine Welt,
sub89
in der es eine internationale
Friedensordnung gibt,
sub90
Gegenkräfte die dafür kämpfen,
sub91
dass das Recht des
Stärkeren gelten soll.
sub92
Sondern auch weil wir wirtschaftlich
miteinander verbunden sind.
sub93
Die Ukraine überholt
Europa in vielen Punkten
sub94
ohne es einzuholen.
sub95
Wirtschaftszweige der Ukraine
sind vom sterben droht,
sub96
das was kommen wird, ein digitaler
Sektor, der Verteidigungssektoren,
sub97
das schellt in der Ukraine nach oben.
sub98
Da kann man rein investieren.
sub99
Das ist nicht Papa Deutschland,
die Ukraine hängt am Tropf,
sub100
sondern das ist eine Zusammenarbeit,
die beiden Staaten guttut.
sub101
Beide haben etwas,
was dem jeweiligen guttut.
sub102
MI: Dennoch, der Satz, Wolfgang
Ischinger ist zu Gast, der Satz,
sub103
dass Deutschland der wichtigste
Unterstützer geworden ist
sub104
für die Ukraine.
sub105
Er ist immens und er bedeutet
Search für Deutschland etwas.
sub106
Wer führen will, Deutschland
will führen, muss zahlen.
sub107
Überlassen die anderen Europäer
uns deshalb gerne diese Rolle,
sub108
weil Deutschland eben
am meisten investiert?
sub109
WI: Wir sind nun mal
der größte und dickste
sub110
von den europäischen Partnern,
deswegen ist es nicht verwunderlich,
sub111
dass wir der primäre,
sub112
der leistungsfähigste Partner
bei einer solchen Partnerschaft sind.
sub113
Ich würde noch einen Schritt
zurückgehen, vor vier Jahren,
sub114
als dieser Krieg anfing,
sub115
haben viele Deutsche, die politische
Klasse hat das Thema Ukraine
sub116
behandelt wie eine Art Benefizaktion,
Stichwort 5000 Helme,
sub117
eine Diskussion ob man
Waffen liefern könnte.
sub118
Es hat lange gedauert,
sub119
ich denke es hat fast drei
Jahre oder mehr gedauert,
sub120
bis allmählich sich bei uns
in der öffentlichen Diskussion
sub121
durchgesetzt hat,
sub122
dass es keineswegs eine Benefizaktion
sub123
ist nur weil wir was übrig haben.
sub124
Wir haben irgendwann
begonnen zu erkennen,
sub125
dass es auch um uns selbst geht.
sub126
Die Interessen Europas.
sub127
Die Selbstbehauptung Europas.
sub128
Ich finde es schon sehr beachtlich,
ich will den Punkt noch mal machen,
sub129
den Herr Sauer gemacht,
sub130
diese Partnerschaft ist nicht
etwa eine Partnerschaft
sub131
bei der die Ukraine am Tropf
Deutschlands hängt,
sub132
sondern wir mit unserer relativ
"kleinen" militärischen Fähigkeit,
sub133
wir haben weniger als 200.000 Mann,
die Ukraine hat das vierfache.
sub134
Wir machen eine Partnerschaft
mit der mit Abstand, jetzt schon,
sub135
kampferprobtesten, modernsten
und leistungsfähigsten Armee...
sub136
MI: Hat der Kanzler selbst zugesagt.
Gleich die Frage,
sub137
hat der Bundeskanzler
sein politisches Schicksal zu eng
sub138
mit dem von Wolodymyr
Selenskyj verbunden?
sub139
WI: Das sehe überhaupt nicht so.
sub140
Ich stimme Frau Weißband
zu, das ist eine Partnerschaft
sub141
bei der jeder seinen Beitrag
leistet es wäre immer sehr gut
sub142
wenn bei solchen Darbietungen,
sub143
Präsentationen gesagt
wird von beiden Seiten,
sub144
wir machen das jetzt nicht
nur als eine deutsch
sub145
ukrainische Spaßveranstaltung,
sub146
sondern das ganze dient
der Sicherheit der Ukraine
sub147
und Europas.
sub148
Mir fehlt bei vielen Erklärungen,
sub149
zum Teil auch bei Erklärungen
von der Bundesregierung,
sub150
fehlt das Wort Europa.
sub151
Das hätte ich gerne in größeren
Buchstaben geschrieben.
sub152
MI: Da ist schon der erste Hinweis.
sub153
Am Dienstag nach der Visite
bei Friedrich Merz
sub154
konnte ich mit Wolodymyr Selenskyj
reden über Putin, Donald Trump,
sub155
den Iran und Europa.
sub156
Meine erste Frage bezog
sich auf die Wahlniederlage
sub157
von Viktor Orbán.
sub158
Der hatte bis zuletzt diesen großen
Kredit für Kiew blockiert.
sub159
MI: 90 Milliarden, dieser Kredit
ist jetzt sicher, Herr Selenskyj
sub160
und damit ist die Ukraine gerettet?
sub161
WS: Naja, ehrlich gesagt
war das Ende '25 vereinbart
sub162
und dann haben die Ungarn
die Position geändert.
sub163
Also nicht Ungarn, sondern Orban,
sub164
lassen Sie uns das
tatsächlich separat anschauen:
sub165
Premierminister und das Volk.
sub166
Jetzt haben wir mehr Chancen,
alles zu entsperren.
sub167
Ich bin sicher, Friedrich ebenso.
sub168
MI: Friedrich, Sie duzen sich,
es gibt zum ersten Mal Konsultationen
sub169
seit 2004.
sub170
Deutschland ist der
wichtigste Partner für die Ukraine,
sub171
wichtiger als die USA?
sub172
WS: Ja, der größte,
der größte Partner,
sub173
der größte strategische Partner
in Europa, das ist ganz sicher.
sub174
MI: Wichtiger als die USA?
sub175
WS: Naja, die USA
sind ja nicht Europa.
sub176
Und um ehrlich zu sein,
sub177
macht Deutschland
tatsächlich mehr als alle
sub178
aber Deutschland hilft mehr heute.
sub179
Die Amerikaner finanzieren
unseren Kampf nicht.
sub180
Ich möchte Deutschland
und USA nicht vergleichen,
sub181
aber Deutschland hilft mehr.
sub182
MI: Viele Waffen gehen in den Iran,
die eigentlich für die Ukraine
sub183
bestimmt waren.
sub184
Wie dramatisch ist das für Sie?
sub185
Da hilft ja offensichtlich
dieses viele Geld nicht.
sub186
WS: Ja, das ist ein großes Problem,
ein großes Problem.
sub187
Gott sei Dank gibt es
jetzt eine Waffenruhe, aber nicht,
sub188
weil Waffen nicht reichen,
sondern damit es keine Verluste gibt
sub189
und die Energiekrise weniger wird.
sub190
Alle glauben daran.
sub191
Die ganze Welt sieht das
als eine Herausforderung.
sub192
Und Waffen,
das ist für uns eine sensible Frage.
sub193
Wenn der Krieg länger andauert,
dann wird es weniger Waffen
sub194
für die Ukraine geben.
sub195
Das ist kritisch,
vor allem in der Luftverteidigung.
sub196
MI: Sie haben das selber gesagt,
Sie haben gesagt,
sub197
in drei Tagen
wurden 800 Patriots verschossen.
sub198
So viel hat die Ukraine
in dem ganzen Krieg noch nicht
sub199
zur Verfügung gehabt.
sub200
Kann das noch enger werden,
Herr Selenskyj?
sub201
Kann es noch schlimmer werden?
sub202
WS: Schauen Sie, wir haben
so ein Defizit gerade schon,
sub203
schlimmer geht es nicht mehr, naja.
sub204
Wir hatten
eine Entscheidung getroffen,
sub205
dass eine Anzahl an Raketen
an uns geliefert wird.
sub206
Die bekommen wir auch,
langsamer, als es sein könnte,
sub207
aber wir bekommen sie.
sub208
MI: Sie haben Donald Trump angeboten
ihm zu helfen im Iran.
sub209
Und Donald Trump sagte, der Letzte,
von dem wir Hilfe brauchen,
sub210
ist Selenskyj.
sub211
Wie klang das in Ihren Ohren?
sub212
WS: Schauen Sie mal:
sub213
Auf vielen unterschiedlichen Ebenen
haben die Amerikaner uns vor
sub214
und nach dieser Aussage angesprochen.
sub215
Und man hilft
weiterhin den Verbündeten.
sub216
Und auch den amerikanischen
Verbündeten helfen wir
sub217
und haben wir geholfen.
sub218
MI: Sie helfen auch
den Golfstaaten natürlich
sub219
und die haben
wesentlich freundlicher reagiert.
sub220
Jetzt ist das große Problem,
sub221
dass die USA Strafmaßnahmen
angekündigt haben,
sub222
weil die Europäer sich zurückhielten,
weil die Europäer nicht gesagt haben,
sub223
wir sind beteiligt in diesem Krieg,
sondern gesagt haben,
sub224
das ist nicht unser Krieg.
sub225
Was sagt der Präsident der Ukraine?
Ist das Ihr Krieg?
sub226
WS: Wir helfen den Golfstaaten
sich zu verteidigen.
sub227
Das ist eine Herausforderung
für alle,
sub228
das ist der Krieg der ganzen Welt.
sub229
Es ist nicht so, dass Iran, USA
und Israel einen Krieg haben.
sub230
Nein, das ist ja die Frage aller.
sub231
Es gibt ja europäische Basen
und die muss man auch verteidigen.
sub232
Die Straße von Hormus ist gesperrt,
sub233
und wir möchten
die natürlich entsperren.
sub234
Durch die Sperrung des Schwarzen
Meeres haben wir Erfahrung,
sub235
wie man in solchen Fällen verfährt.
sub236
Aber Amerika hat uns
noch nicht gefragt.
sub237
MI: Nun ist interessant,
noch mal auf Donald Trump zu schauen,
sub238
der sagte, okay, wenn das
nicht der Krieg der Europäer ist,
sub239
dann ist die Ukraine
auch nicht unser Krieg
sub240
und machte da etwas auf,
was John Bolton,
sub241
der ehemalige US-amerikanische
Sicherheitsberater,
sub242
bei uns in der Sendung auch sagte.
sub243
Er fürchtet einen Deal
zwischen Putin und Trump,
sub244
dass Donald Trump zu Putin sagt,
sub245
wenn du den Iranern
keine Aufklärungsdaten mehr gibst,
sub246
dann geben wir der Ukraine
keine mehr.
sub247
Fürchten Sie so etwas Ähnliches,
einen Deal zwischen Putin und Trump?
sub248
WS: Stress hat jedes Land,
das heute im Krieg ist.
sub249
Und unsere Aufgabe ist,
dass dieser Stress keinen Einfluss
sub250
auf unsere Streitkräfte hat.
sub251
Aufklärungsdaten
sind wichtig, natürlich,
sub252
das ist ein Argument.
sub253
Ich weiß, dass Putin Trump
angesprochen hat und dass er,
sub254
vielleicht nicht Putin,
sub255
aber das sind ja Nuancen
der Gespräche, aber die Russen haben
sub256
ganz sicher die Amerikaner
angesprochen und darum gebeten,
sub257
dass sie uns nicht helfen
und dann werden sie im Gegenzug
sub258
den Iranern nicht helfen,
soweit ich weiß.
sub259
Ohne Aufklärung
ist es ganz schwierig,
sub260
auch gegen die russische Ballistik
zu kämpfen.
sub261
Alles andere werden wir sichern,
das ist es ja.
sub262
MI: "Putin hat nur Angst vor Trump",
sub263
ist ein anderer Satz von Ihnen,
Herr Selenskyj,
sub264
und vor niemandem sonst,
erst recht nicht vor den Europäern,
sub265
glauben Sie?
sub266
WS: Ja, genau, so finde ich es.
sub267
MI: Und was sollte Europa
dagegen tun?
sub268
Kann Europa etwas dagegen tun,
dass es sich ändert
sub269
und dass es nicht nur zahlt,
sondern dass es übermorgen
sub270
tatsächlich auch an
diesen Verhandlungstischen sitzt,
sub271
die es nun überall gibt?
sub272
WS: Die Veränderung der Position,
die Veränderung der Sichtweise
sub273
der USA in Bezug auf Europa...
sub274
Russland hat sich sehr gefreut,
sub275
dass Trump
und europäische Führungskräfte
sub276
bestimmte Zerwürfnisse haben,
dass sie sich nicht einig sind,
sub277
deswegen muss man zu Hause
Ordnung schaffen
sub278
und dann später Gespräche
mit den Russen anfangen,
sub279
sonst ist es ja ungerecht.
sub280
Amerika zeigt, sie haben
sehr konstruktive Diplomatie
sub281
mit den Russen,
konstruktivere als mit Europa.
sub282
In trilateralen Gesprächen
ist es ja schwierig
sub283
für europäische Länder,
einen Platz zu finden.
sub284
Das ist wichtig, aber schwierig.
sub285
Ich sehe kein Signal
von seitens der USA,
sub286
dass Sie das wünschen.
sub287
Sie sagen, Europa
wäre gerade schwach,
sub288
und die Russen sehen Europa
nicht am Verhandlungstisch,
sub289
weil Europa die Ukraine unterstützt.
sub290
Europa ist selbstständig,
stark und unabhängig.
sub291
Es wird am Verhandlungstisch
sitzen und nicht darum betteln,
sub292
sondern eingeladen werden.
sub293
Stark und selbstständig sein,
das braucht man.
sub294
MI: Dafür müsste man
noch eine Menge tun.
sub295
Nochmal zurück zu Ihrem Satz,
sub296
dass Putin nur Angst hat
vor Donald Trump:
sub297
Ist dieser US-amerikanische Präsident
an Ihrer Seite, Herr Selenskyj?
sub298
WS: Ich habe das Gefühl,
er hat schon von Anfang an gesagt,
sub299
er bleibt in der Mitte.
sub300
Also das zeigt,
dass er nicht an meiner Seite ist,
sub301
weder an meiner
noch an Russlands Seite ist.
sub302
Seine Signale
sind positiver gegenüber Russland
sub303
als gegenüber der Ukraine.
sub304
So ist es.
sub305
Und wenn Putin Angst vor den USA hat,
und ja, das empfinde ich so,
sub306
deswegen gibt es ja die Möglichkeit,
Druck auf ihn auszuüben.
sub307
Aber wenn die USA
keinen Druck auf Putin ausübt...
sub308
MI: ...zwischen den Stühlen...
sub309
WS: Wenn sie nur weichen Dialog
führen mit den Russen,
sub310
dann werden sie
keine Angst mehr haben.
sub311
MI: Was wird, und das ist ja
eine zentrale Frage, Herr Selenskyj,
sub312
was wird nun
aus diesen Verhandlungen?
sub313
Eigentlich sollte nach dem Osterfest
in Kiew mit Kushner und Witkoff
sub314
verhandelt werden?
sub315
Wird irgendetwas nun
in der Zukunft geschehen?
sub316
Wird es gleich wieder
ein Dreiertreffen geben?
sub317
Was wissen Sie?
Worauf hoffen Sie?
sub318
WS: Ich denke so:
sub319
Je früher das amerikanische Team
nach Kiew kommt,
sub320
desto verständlicher wird es,
was sie sich denken.
sub321
Sie sind ständig im Gespräch
mit dem Iran und haben keine Zeit
sub322
für die Ukraine, das zeigt,
sub323
dass sie ihren Fokus
im Nahen Osten haben.
sub324
MI: Sie haben auch kritisiert,
dass Kushner und Witkoff
sub325
viel mehr Putin besucht haben
und noch gar nicht in Kiew
sub326
vorbeigeschaut haben.
sub327
D.h., nicht nur der Iran
ist da offensichtlich hinderlich,
sub328
sondern sie haben einen
viel engeren Draht nach Moskau,
sub329
Sie haben das öffentlich kritisiert
Und Sie gehen davon aus,
sub330
dass sich das jetzt ändert?
sub331
WS: Ich würde so sagen:
sub332
Ich bin nicht der Meinung, dass sie
bessere Beziehungen zu Moskau haben.
sub333
Das ist nur der Schein,
sie haben diesen Anschein.
sub334
Ich habe nicht das Gefühl,
dass man sehr gute Beziehungen
sub335
mit Moskau haben könnte.
sub336
Das ist unmöglich,
sub337
denn Moskau denkt nur an sich selbst,
an die Macht,
sub338
die sie erhalten könnten
und an den eigenen Einfluss.
sub339
Und Kushner und Witkoff,
sie sind pragmatische Jungs.
sub340
Das einzige Problem ist,
dass sie der Meinung sind,
sub341
die Russen gewinnen in diesem Krieg.
sub342
Sie irren sich jedoch.
sub343
Das ist nicht zum ersten Mal so,
dass die Amerikaner sich irren,
sub344
wenn es um die Russen geht.
sub345
Ich sage das offen, wir haben
sehr gute konstruktive Gespräche
sub346
mit Kushner und Witoff,
aber sie sind jedoch der Meinung,
sub347
dass die Russen gewinnen.
sub348
Deswegen bemühen sie sich,
sub349
mehr Aufmerksamkeit
von Putin zu bekommen,
sub350
um den Krieg zu beenden, das ist es.
sub351
MI: Das ist ein Problem.
sub352
Sicherheitsgarantien aus den USA
gibt es nur,
sub353
wenn die Ukraine
den Donbass hergeben.
sub354
So haben Sie es dargestellt,
Herr Selenskyj
sub355
und der US-Außenminister
nannte das eine Lüge.
sub356
Wie können Sie sich in einer so
wichtigen Sachen missverstehen?
sub357
WS: Das ist unmöglich,
hier ein Missverständnis zu haben,
sub358
einfach unmöglich.
sub359
MI: D.h. das ist
die Forderung von Trump?
sub360
WS: Lassen Sie uns so reden:
sub361
Putin hat den Vermittlern
von den USA gesagt,
sub362
dass er diesen Krieg beendet,
wenn die Ukraine da was hergibt.
sub363
Andere Bedingungen
würde er nicht akzeptieren.
sub364
Die Amerikaner haben gesagt,
wir geben euch Sicherheitsgarantien,
sub365
und die stärksten Garantien,
sub366
wenn der Krieg zu Ende ist.
sub367
Ich habe nur im Gegenzug gesagt,
wir bleiben da, wo wir bleiben.
sub368
Und sie?
sub369
Nein, der Krieg
geht nur dann zu Ende,
sub370
wenn sie Donbass verlassen.
sub371
Aber das ist nicht die Anforderung
von den Amerikanern,
sub372
sondern von Putin.
sub373
Und sie sagen,
Garantien können Sie nur dann geben,
sub374
wenn der Krieg zu Ende ist
und wir den Donbass verlassen.
sub375
Was spielt denn das für eine Rolle,
wer die Anforderungen stellt,
sub376
wenn die Anforderungen
so gestellt werden?
sub377
Wir sind keine Idioten,
wir sind erwachsene Menschen.
sub378
Wir verstehen,
was diese Botschaft bedeutet.
sub379
D.h., Garantien vor den USA gibt es,
wenn der Krieg zu Ende ist
sub380
und der Krieg ist zu Ende,
wenn wir den Donbass verlassen.
sub381
Wo habe ich unrecht? Wer lügt?
sub382
MI: Ja, das ist auch
einigermaßen logisch, würde ich sage,
sub383
was Sie sagen.
sub384
Noch mal auf diese Verhandlungen,
denn es ist ja entscheidend,
sub385
wer und wie sie
beeinflusst werden können.
sub386
Der Bundeskanzler Friedrich Merz
markiert immer,
sub387
dass die Europäer
mit am Tisch sitzen,
sub388
dass es keinen Diktatfrieden
geben soll
sub389
durch die Amerikaner und die Russen
gegenüber der Ukraine.
sub390
Glauben Sie daran?
sub391
Muss man sich aus Glauben verlegen?
sub392
WS: Das ist eine lange Diskussion.
sub393
Glauben ist schön.
sub394
Ja, ich bemühe mich,
mich kurz zu fassen.
sub395
Schauen Sie: Es gibt ja
erst neuestens Änderungen
sub396
in der ungarischen Politik.
sub397
Gott sei Dank.
sub398
Ich hoffe es und glaube daran,
dass sie europäisch handeln.
sub399
Putin muss sich nicht anstrengen,
wenn er mit der Hand
sub400
von dem einen oder dem anderen
europäischen Land die Einigkeit
sub401
in Europa zerbrechen kann,
die 90 Milliarden sperren.
sub402
Er braucht sich ja nicht mit den
Europäern an einen Tisch zu setzen,
sub403
wenn man mit einem Land
den NATO-Beitritt sperren kann.
sub404
Wenn man mit einem Land die Stärkung
der ukrainischen Armee
sub405
und Drohnenproduktion sperren kann:
Schwäche, Schwäche, Stärke, Stärke.
sub406
USA, das ist ein großes Land.
sub407
Sie können eigentlich so alles
mit denen vereinbaren,
sub408
dass die Sanktionen
nicht mehr gelten.
sub409
Warum soll er sich anstrengen
und den Krieg beenden?
sub410
Man müsste auf Russland Druck ausüben
sub411
und nicht
schwache Positionen zeigen.
sub412
MI: Wir sind
bei der entscheidenden Frage,
sub413
wollen Sie wirklich in diese EU?
sub414
Sie kämpfen sehr darum,
dass es ein klares Datum gibt,
sub415
um endlich Aufnahme
in die Europäische Union zu finden.
sub416
Auch Friedrich Merz hat gesagt,
'27 ist zu früh,
sub417
aber es soll ein Prozess
begonnen werden.
sub418
Befürchten Sie,
sub419
dass das auch auf eine dieser
berühmten europäischen langen Bänke
sub420
geschoben wird?
sub421
WS: Für die Ukraine ist es wichtig,
in der EU Mitglied zu sein
sub422
und das wünschen wir uns sehr.
sub423
Die Möglichkeit der NATO
beizutreten ist geringer.
sub424
Da hat die USA
einen großen Einfluss
sub425
und sie unterstützen das nicht
und nicht nur sie, ehrlich gesagt.
sub426
Die Europäische Union
ist an sich wirtschaftlich
sub427
und sicherheitstechnisch
besser als die NATO,
sub428
wo die Ukraine
kein Mitglied ist.
sub429
Und das ist nicht nur unser Wunsch.
sub430
Ich bin der Meinung,
bei allem Respekt,
sub431
das sollte ja der Wunsch
der Europäischen Union sein.
sub432
Unsere Armee, die 800.000
und unsere Technologie,
sub433
die werden die EU nur stärken.
sub434
Und das ist im Interesse der EU
und der Ukraine.
sub435
Und wenn die EU erst in 100 Jahren
stärker sein möchte, ja,
sub436
dann können Sie das verschieben
in 100 Jahre.
sub437
MI: Verschieben um 100
Jahre, ja oder nein.
sub438
Wir sind in der Runde zurück.
sub439
Marina Weisband ist
längst partnerschaftlich
sub440
mit der EU verbunden,
Mitgliedschaft dauert noch.
sub441
Das wird jetzt besser auch,
sub442
weil Viktor Orbán entscheidende
Hilfen nicht mehr zurückhält.
sub443
Wird sich irgendetwas
an diesem Prozess beschleunigen?
sub444
MW: Wenn die EU klug ist, ja.
sub445
Tatsächlich brauchen wir die Ukraine,
wir müssen uns als EU
sub446
auch langsam ein bisschen
aufstellen über diese Idee hinaus
sub447
und ich sehe hier vor allem
eine politische Union,
sub448
die einig darin ist, dass wir gerne
stabile Demokratien sein wollen.
sub449
Dass sie ein Verbund
von Ländern sein wollen,
sub450
die eine internationale
Friedensordnung.
sub451
Es braucht Stärke in diesem Gegenpol,
sub452
hier hat man junges Land, dass gerade
seine Demokratie blutig erkämpft hat,
sub453
dass gerade mit Reformen sich
aus einer Diktatur herausgekämpft hat
sub454
und begeistert ist
von dieser europäischen Idee,
sub455
nicht zuletzt auch die EU
auch diese Begeisterung
sub456
um aus unserem bürokratischen
Kram herauszukommen.
sub457
MI: Wir reden auch
über diese Aufnahme ein bisschen
sub458
später in der Sendung noch mal.
sub459
Wolfgang Ischinger ich finde es
wichtig, diesen Gedanken aufzunehmen.
sub460
Europa engagiert sich, Europa zahlt.
sub461
Wird Europa mit am Tisch sitzen,
sub462
wenn es gilt,
sub463
diesen Frieden zu verhandeln
zwischen Moskau und Kiew.
sub464
WI: Ich glaube eins steht fest,
sub465
wenn man unterstellt es wird
ein Frieden vereinbart,
sub466
dann muss der Frieden
auch umgesetzt werden.
sub467
Wie von Washington
aus der Frieden umgesetzt wird,
sub468
die nötigen Vorkehrungen
werden mit uns,
sub469
den EU-Partnern, nicht getroffen.
sub470
Mit anderen Worten, es führt
kein anderer Weg vorbei,
sub471
die Europäer mit einzubeziehen.
sub472
Deswegen wäre es klug,
sub473
soweit hat nicht nur Friedrich
Merz oder viele andere recht,
sub474
wenn Sie sagen:
sub475
Uns jetzt draußen vor der Tür
sitzen zu lassen,
sub476
ist schlicht und ergreifend dämlich.
sub477
Es ist eigentlich unverschämt.
sub478
Es ist ein Krieg in Europa.
sub479
Mir ist manchmal unverständlich,
sub480
warum wir nicht
mehr Selbstbewusstsein haben.
sub481
Wir sind 450.000.000,
sub482
die Amerikaner sind 350 Millionen.
sub483
Wir haben ein riesiges
Bruttosozialprodukt.
sub484
Wir könnten, wenn wir
mit einer Stimme sprechen würden,
sub485
das tun wir zu selten,
sub486
dann könnten wir durchaus
mit dem Fuß auf stampfen und sagen,
sub487
bitte schön, es führt
kein Weg an uns vorbei.
sub488
Das wäre mein Wunsch
an die europäische Union.
sub489
Die endlich versucht,
sub490
nicht nur in frage Ukraine,
sondern auch Gaza und Iran.
sub491
Stärker mit einer Stimme zu sprechen.
sub492
MI: Und nun freut sich
ausgerechnet der US Vizepräsident,
sub493
die Ukraine nicht mehr auf dem Zettel
zu haben, das macht er sehr deutlich.
sub494
- Ich bin stolz darauf,
dass wir Europa gesagt haben,
sub495
wenn ihr Waffen kaufen
wollt, könnt ihr das.
sub496
Aber die USA kaufen
keine Waffen mehr,
sub497
um sie in die Ukraine zu schicken.
sub498
Aus der Nummer sind wir
raus, das ist sehr gut.
sub499
MI: Der ukrainischen Luftverteidigung
geht die Munition aus,
sub500
das besprechen wir nicht zum ersten
Mal, schlimmer kann es kaum kommen,
sub501
sagt Wolodymyr Selenskyj
diesem Interview,
sub502
mit Geld allein lässt
sich das nicht lösen,
sub503
wann sind die Amerikaner ganz raus?
sub504
FS: Im Grunde, da will
ich den Ball aufgreifen,
sub505
den Herr Ischinger
ins Rollen gebracht hatten,
sub506
gibt diese Position der Amerikaner
in sich keinen Sinn.
sub507
Wenn man die nationale
Sicherheitsstrategie liest,
sub508
steht da drin, Russland ist
Europas Problem, nicht unseres.
sub509
Dann gibt es eigentlich keinen Sinn
zu sagen wir verhandeln Frieden
sub510
und lassen die Europäer außen vor,
sub511
die wollen die heiße Kartoffel
und zu den Shows werfen.
sub512
Dass das nicht passiert
ist dadurch erklärlich,
sub513
dass Trump vorsichtig formuliert,
inkompetent ist.
sub514
Da weiß keiner mehr was tut,
um die Frage zu beantworten,
sub515
wir müssen aus diesem alten
Denken rauskommen,
sub516
wir hatten es schon analysiert,
sub517
wir müssen uns fragen, wenn
es so ist mit den Patriots,
sub518
zwei Jahresproduktion wurden
verschossen im Iran, was ist zu tun,
sub519
es ist durchaus so, dass es
andere Systeme gibt.
sub520
Ein französisches Produkt,
Korea baut auch Produkte,
sub521
ich habe heute interessanterweise
eine Bodenluft-Rakete gesehen
sub522
der Ukrainer, Coral,
die war mysteriös,
sub523
die war im Video von Selenskyj
hinten auch geparkt.
sub524
Ich würde sagen ja, Patriot,
das gilt für uns alle in Europa.
sub525
Die Schweiz hatte Patriot bestellt,
sub526
die schauen jetzt nach Korea
und schauen, ob sich da was kaufen,
sub527
jetzt ist der Moment umzudenken.
sub528
Zu fragen wie können wir
für diese auf 300 pro Jahr auffahren.
sub529
Es ist wirklich der Moment zu sagen,
sub530
nicht immer nur nach Amerika
statt schauen,
sub531
unser Interesse ist
auch bei der Ukraine.
sub532
Wir müssen
an gemeinsamen Lösungen schustern.
sub533
Für die Ukraine und für uns.
sub534
MI: Weil dieser Krieg im Iran
tatsächlich die Position
sub535
der Ukraine schwächt?
sub536
Denn nicht nur Aufmerksamkeit,
militärisches Gerät ist da.
sub537
FS: Der ganze Iran Krieg ist
für die europäische Sicherheit
sub538
eine Katastrophe.
sub539
Es gibt viel zu sagen
über diesen Krieg.
sub540
Aus einer europäischen
Perspektive ist eine Katastrophe,
sub541
weil er Putin in die Hände spielt.
sub542
Weil viele der Munition,
die die Ukraine gebraucht hätte,
sub543
dort verschossen wurde.
sub544
Für fragwürdige Ziele.
sub545
Uns beizustehen, wenn es doch
mehr Krieg geben sollte,
sub546
was wir nicht hoffen.
sub547
Ich kann es nur sagen, wer es
nach Grönland verstanden hat,
sub548
sollte es jetzt nach Iran
verstanden haben.
sub549
Wir müssen uns um uns selber kümmern,
in Washington ist nichts mehr
sub550
für uns zu holen.
sub551
MI: Nicht nur die Ukrainer
hoffen auf Milliarden,
sub552
die auch jetzt kommen werden.
sub553
Auch Russland,
das ist bemerkenswert anzuschauen:
sub554
- Russland profitiert vom Iran Krieg.
sub555
Aus dem Export von Öl, Gas,
Dünger erzielt Moskau monatlich
sub556
über 10 Milliarden Euro Gewinn.
sub557
Im Haushalt rechnete Russland
bislang mit 59 Dollar pro Barrel.
sub558
Bei einem Ölpreis von 100
Dollar würden im Jahr
sub559
rund 63 Milliarden Euro zusätzlich
in Putins Kasse gespielt.
sub560
MI: Genau danach habe ich
Wolodymyr Selenskyj auch gefragt.
sub561
Welche Rolle der Ölpreis spielt.
sub562
Und wer politisch und wirtschaftlich
eigentlich länger durchhalten wird.
sub563
MI: Wir gucken auch
noch mal Herr Selenskyj auf das,
sub564
was sich rund
um das Öl gerade abspielt,
sub565
weil auch da kommen wir
auf den Ukrainekrieg wieder zurück,
sub566
weil sehr deutlich zu sagen ist,
sub567
dass, wenn ein Ölpreis
bei 100 Dollar fürs Barrel liegt,
sub568
dass Putin dann 63 Milliarden
plus macht pro Jahr.
sub569
Wie lange würde also das,
sub570
was die Europäische Union
da zur Verfügung stellt,
sub571
wie lange würden diese
90 Milliarden überhaupt reichen,
sub572
wenn parallel dazu
jetzt ein echter Gewinner
sub573
dieser Auseinandersetzung
im Iran Putin ist?
sub574
WS: Er wird kein Gewinner
in diesem Krieg sein.
sub575
Ganz sicher, ganz sicher.
sub576
Zum ersten und das ist richtig.
sub577
Die Meinung, dass er siegt,
schwirrt seit 2022 umher:
sub578
"Drei, vier Tage" hieß es und naja,
wir sind im fünften Jahr des Krieges.
sub579
Er wird in diesem Krieg
nicht gewinnen,
sub580
denn er hat nicht das Recht.
sub581
Selbstverständlich, er wird
unserem Lande viel Leid antun,
sub582
er wird gegen
unsere Unabhängigkeit kämpfen,
sub583
aber das wird nicht gelingen,
wenn uns geholfen wird -
sub584
also mit Hilfe von Sanktionen,
europäischen Sanktionen,
sub585
von kanadischen Sanktionen,
amerikanische Sanktionen.
sub586
Und mit unseren
weitreichenden Anschlägen
sub587
auf seinen Energiebereich
hat er schon 100 Milliarden Defizit.
sub588
Und wenn die Sanktionen
abgeschafft werden,
sub589
dann wird er natürlich
viele Milliarden gewinnen,
sub590
aber das Defizit bleibt.
sub591
MI: Pro Jahr 63 Milliarden
jetzt durch die Ölpreissteigerung,
sub592
ich sag's nur noch mal,
das ist der Betrag.
sub593
Und auf der anderen Seite
stören Sie erfolgreich
sub594
mit Ihren Langstreckendrohnen,
genau wie Sie es gerade sagen,
sub595
die Ölexporte der Russen.
sub596
Das ist eine sehr erfolgreiche
neue Strategie.
sub597
Aber Sie erwähnen selbst,
Herr Selenskyj,
sub598
dass die Verbündeten Sie bitten,
das nicht zu sehr zu machen,
sub599
weil diese Preise
nicht weiter steigen sollen
sub600
und weil gerade das Öl
das neue Gold ist.
sub601
WS: Na ja, Signale
gibt es ja manchmal,
sub602
aber wir sagen zurecht,
wenn es um Öl und Preise geht,
sub603
wenn das eine Herausforderung wird,
sub604
dann lasst uns
eine Absprache treffen,
sub605
dass Putin unsere
Energiestrukturen nicht angreift
sub606
und wir dann seine nicht angreifen.
sub607
So wird es ja geklärt.
sub608
Man kann ja nicht auf
unsere Kosten fremde Probleme lösen.
sub609
Es gibt immer eine Lösung,
wenn man möchte.
sub610
MI: Aber die europäischen Politiker
signalisieren Ihnen,
sub611
die europäischen Verbündeten
signalisieren Ihnen,
sub612
dass Sie sich gerade
mehr über billiges Öl freuen würden
sub613
als über Ihre militärischen Erfolge.
sub614
WS: Europäische Politiker
signalisieren es nicht wirklich,
sub615
ehrlich.
sub616
Sie kennen mich schon ganz gut
in all den Jahren.
sub617
MI: Die Europäer merken auch,
sub618
dass das Geld
in Ihren Nationen knapper wird.
sub619
Haben Sie Verständnis dafür,
Herr Selenskyj,
sub620
dass gerade Politiker
an ihre Bevölkerungen denken,
sub621
um sie zu schützen vor der Inflation,
sub622
vor den Preissteigerungen
und weniger an die Ukraine?
sub623
WS: Die Energieinfrastruktur
von Putin beeinflusst die Inflation
sub624
nicht so stark, dass die Preise
wachsen würden und so,
sub625
dass sich diese Preise generell
auf die Lebensmittelpreise auswirken.
sub626
Es ist nicht so, dass Russland
großen Einfluss hat auf alles.
sub627
Es ist wirklich nicht so.
sub628
Sie beeinflussen Preise
sub629
von irgendwelchen Waren
in Europa gar nicht.
sub630
Nein, das sind Manipulationen.
sub631
Es gibt ganz klare Zahlen.
sub632
Sie würden das gerne, aber
den Einfluss haben sie nicht mehr.
sub633
Ja, die Straße von Hormus
hat einen großen Einfluss.
sub634
Und das ist die Herausforderung
für Afrika, für Asien -
sub635
für Europa weniger.
sub636
Na ja, Gott sei Dank, wir hoffen
auf richtige Verhandlungen,
sub637
auf richtige Absprachen,
sub638
dass wir dann entsprechend adäquat
an der Straße von Hormus verhandeln
sub639
und arbeiten,
dann werden auch die Preise sinken.
sub640
Die Preise sinken jetzt schon,
sub641
nachdem man
die Warenruhe erklärt hat.
sub642
Ich glaube unter 100 Dollar
ist der Preis jetzt,
sub643
aber wir werden mal schauen.
sub644
MI: Friedrich Merz hat Sie gebeten,
im November und im Januar des Jahres,
sub645
dass Sie behilflich sind,
sub646
dass nicht noch mehr junge Männer
aus der Ukraine ihr Land verlassen.
sub647
Können Sie ihm sagen,
sub648
dass Sie sich das
genauso wünschen und daran arbeiten?
sub649
WS: Wissen Sie,
wir haben ein sehr gutes Verhältnis,
sub650
Friedrich und ich,
wir haben sehr gute Zusammenarbeit,
sub651
verstehen einander wunderbar.
sub652
Es gibt in der Ukraine ein Gesetz,
sub653
also Männer,
die nicht wehrpflichtig sind,
sub654
sie dürfen frei ausreisen.
sub655
Ja, ich höre, was Friedrich sagt
sub656
und ich erwidere, ich kann
den Menschen nicht verbieten,
sub657
sich frei zu bewegen.
sub658
Das ist schwierige Frage.
sub659
Ich verstehe die Belastung
für Deutschland, verstehe ich.
sub660
Viele sind ins Ausland gegangen,
sub661
nach Deutschland,
die meisten nach Polen.
sub662
Sie werden finanziert, es gibt
Sozialhilfe, es gibt Unterstützung.
sub663
Ich danke ganz herzlich dafür,
sub664
dass Sie diesen Menschen
so unter die Arme greifen.
sub665
Unsere Migrationsdienste
arbeiten daran.
sub666
Und natürlich wünsche ich es sehr,
sub667
dass die Ukrainer
ins Land zurückkehren.
sub668
Natürlich wünsche ich,
dass die Männer...
sub669
MI: Die in Deutschland?
sub670
MI: Wer soll sich darum kümmern?
sub671
Die Deutschen oder die Ukrainer?
sub672
WS: Beide Seiten
sollen sich darum kümmern.
sub673
So ist es, ja.
sub674
1,3 Millionen Ukrainer
leben in Deutschland.
sub675
Und als Präsident kann ich
zufrieden sein oder unzufrieden sein.
sub676
Aber natürlich möchte ich, dass
sie zurück in die Ukraine kommen.
sub677
Viele haben ihre eigenen Rechte.
sub678
Sie hatten und haben das Recht,
frei das Land zu verlassen.
sub679
Manche haben Gesetze verletzt,
manche sind rechtmäßig ausgereist.
sub680
Wir sind Menschen
und wir sind da, wo wir sind.
sub681
Es gibt 1,3 Millionen
Ukrainer in Deutschland
sub682
und Deutsche
unterstützen diese Ukrainer.
sub683
Ich bin dankbar,
ich höre, was Friedrich sagt.
sub684
Ich verstehe, das ist Belastung
für euren Haushalt.
sub685
Unsere Migrationsdienste
beider Länder sollen daran arbeiten,
sub686
die Ukraine wird das
alleine nicht lösen.
sub687
Das ist zu schwer.
sub688
MI: Die letzte Frage bezieht sich
auf ihre Reformfreude.
sub689
Es gibt die EU, es gibt den IWF,
es gibt die Weltbank
sub690
und alle unterstützen
finanziell die Ukraine.
sub691
Und all diese Institutionen sagen,
es dauert zu lange,
sub692
ehe Reformen gekommen sind,
die man sich von der Ukraine wünscht.
sub693
Wie lange wird es brauchen,
dass Sie diese Reformen durchführen,
sub694
denn Ihnen geht Geld verloren,
wenn Sie sie nicht durchführen?
sub695
WS: Ja, die Geschichte
über die langsamen Reformprozesse
sub696
in der Ukraine ist ja mehr
eine Annahme als die Realität.
sub697
Die Ukraine setzt Reformen
viel schneller um
sub698
als irgendein anderes Land
in Europa heutzutage,
sub699
das Mitglied der Europäischen Union
werden möchte.
sub700
Und das ist eine Tatsache,
sub701
die von der Europäischen Union
anerkannt wurde.
sub702
MI: Sie möchten besonders
schnell Mitglied werden?
sub703
WS: Wir sind die Schnellsten
in der Umsetzung der Reformen.
sub704
Es gibt ja Länder,
Mitglieder der Europäischen Union,
sub705
die nicht alle Fragen gelöst haben
und nicht alles umgesetzt haben,
sub706
was wir schon umgesetzt haben.
sub707
Wissen Sie,
wir hatten die Geschichte,
sub708
ich habe tausendmal gehört:
sub709
"Es reicht nicht, es reicht nicht,
Veränderungen in der Ukraine,
sub710
es ist schwierig."
sub711
Und dann haben wir
mit der Europäischen Kommission
sub712
und Ursula von der Leyen vereinbart -
noch vor dem Kandidatenstatus -
sub713
dass die EU uns eine Liste aufstellt.
sub714
Und die Liste war sehr lang,
sub715
länger als für irgendein
anderes Land auf diesem Weg.
sub716
Wir haben die Liste komplett erfüllt.
sub717
Es war unmöglich,
sub718
uns unseren Beitritt oder
den Mitgliedstatus zu verweigern.
sub719
MI: Und das sind wir wieder
in der Runde, EU, Weltbank,
sub720
IWF wünschen sich mehr Reformen.
Selenskyj sitzt auf einem guten Weg,
sub721
ist er das?
Ist das Land auf einem guten Weg?
sub722
WI: Wenn man zunächst
mal davon ausgeht,
sub723
dass das Land sich seit vier Jahren
sub724
in einem schlimmen
Kriegszustand befindet,
sub725
in dem es jeden Tag
von draußen angegriffen wird.
sub726
Infrastruktur zerstört wird,
sub727
die Menschen Wochen und Monate
ohne Heizung leben.
sub728
Dann würde ich sagen,
sub729
dass die Erfolge bei Reformen
erstaunlich groß.
sub730
Dann würde ich meinen Hut ziehen.
sub731
Das heißt nicht,
dass alle Ziele erreicht sind.
sub732
Aber wir müssen den Putin davor,
dass ein Land im Krieg, dass
sub733
tatsächlich ein schweres
Korruptionsproblem hatte über Jahre
sub734
und Jahrzehnte.
sub735
Das so viel bereits angepackt werden
konnte in den letzten Jahren.
sub736
Das nötigt mir
erheblichen Respekt ab.
sub737
MI: Dann sind wir trotzdem
bei sehr konkreten Ereignissen,
sub738
Anti Korruptionsbehörden, es gab
Demonstrationen auf der Straße,
sub739
es gab einen Rücktritt
seines wichtigsten Beraters,
sub740
Demonstration auf der Straße, alleine
was im letzten Jahr passiert es,
sub741
wann wird die Ukraine
das Korruptionsproblem los?
sub742
MW: Wann wird die Ukraine
Korruption los?
sub743
Wenn alle anderen startende
sie auch loswerden.
sub744
Mich würde es wundern, wenn jemand
hier in der Runde einspannen kann,
sub745
bloß keine Korruption gibt.
sub746
Es gibt in der Ukraine Korruption,
sub747
ich hab mich mit ihr schon
rumgeschlagen,
sub748
als die meisten Deutschen
die Ukraine noch nicht von Russland
sub749
unterscheiden konnte.
sub750
Aber es gibt einen wesentlichen
Unterschied,
sub751
nämlich es ist jemand zurückgetreten,
freiwillig, weil es Gerüchte gab.
sub752
Es gab Verdacht. Und das ist
früher nie passiert.
sub753
Die Ukraine hat jetzt
Korruptionsskandale,
sub754
wer keine Korruptionsbekämpfung
macht hat keine Skandale,
sub755
vor 20 Jahren gab es keine Skandale.
sub756
Die Tatsache, dass Leute
zurücktreten,
sub757
wie bei uns ein Bundespräsident
zurückgetreten ist, die Tatsache,
sub758
dass auf die Straße gehen,
die Tatsache,
sub759
dass die Ukrainer ihrer Regierung
so auf die Finger schauen,
sub760
und das während eines Krieges,
während in Kiew heute Nacht
sub761
wieder 54 Personen verletzt,
vier Personen ermordet wurden,
sub762
während all dessen schaut
die Bevölkerung ihre Regierung
sub763
kritisch auf die Finger, das wünsche
ich mir auch von anderen.
sub764
MI: Dann ist das trotzdem richtig
und wichtig daran zu bleiben.
sub765
Leider ist noch nicht klar,
sub766
wie dieses Verfahren
weitergeht in der Ukraine.
sub767
Wir haben auch,
dass eine interessante Antwort,
sub768
eine Diskussion hier in Deutschland,
sub769
dass sich Wehrpflichtiger
zukünftig melden sollen,
sub770
wenn sie für eine längere
Zeit das Land verlassen.
sub771
Das ist ein kommunikativer
Gau gewesen.
sub772
Man weiß noch nicht genau,
wohin die Gesetzgebung geht.
sub773
Was tun, wenn sich Wehrpflichtiger
Ukrainer in Deutschland aufhalten.
sub774
Was soll ein deutscher
Bundeskanzler tun?
sub775
FS: In der Tat,
sub776
das war ein ziemlicher Faux-pas
kommunikativ mit Blick
sub777
auf diese Ausreisethematik uns
in Deutschland betreffen.
sub778
Die Antwort lautet nein,
sub779
der Prozess lief ganz offenkundig
nicht schlecht, gleichwohl ist es so,
sub780
ein Blick ins Grundgesetz zu zeigen,
sub781
dass wenn wir in so etwas
wie in einen Verteidigungsfall wären,
sub782
solche Dinge auch
in einem demokratischen Rechttstaat,
sub783
der weniger korruptionsgeplagt ist,
sub784
Da wären all diese Mechanismen
auch angreifen.
sub785
Was die ukrainischen Männer angeht,
die sich in Deutschland aufhalten,
sub786
komme ich an die Grenze
meiner Expertise.
sub787
Ich habe grundsätzlich
einer Meinung als Bundesbürger.
sub788
Ich glaube wir stellen uns nicht
geschickt an mit dem Umgang
sub789
mit Migration.
sub790
Mit der Möglichkeit, wie man
Leute in Arbeit bringt.
sub791
Wir sollten den Leuten
nicht erlauben zu arbeiten,
sub792
wie sollten sie einfach
arbeiten lassen.
sub793
Und einigen vielleicht
explizit verbieten.
sub794
Das würde auf dem Arbeitsmarkt
viele Probleme lösen.
sub795
MI: Das ist eine andere Frage als
die Frage ob Wehrpflichtige Ukrainer,
sub796
die sich in Deutschland aufhalten,
300.000 zwischen 16 und 60,
sub797
ein Großteil dieser Männer
könnte Wehrpflichtige sein,
sub798
die nicht in der Ukraine sind.
sub799
MW: Darf ich mich einmischen?
sub800
FS: Ich sag noch einmal, ich bin
an der Grenze meiner Expertise.
sub801
Der zweite Satz ist, ich
bin extrem vorsichtig,
sub802
hier im warmen Studio
Urteile zu fällen, über Männer,
sub803
die entweder kämpfen, auch Frauen,
sub804
Da halte ich mich
sehr vornehm zurück.
sub805
MW: Ich bin inzwischen
verwandt mit Leuten
sub806
die verletzt wurden durch
diesen Krieg, ich verehre jeden,
sub807
der freiwillig an die Front geht.
sub808
Wie können wir einem einzigen
Menschen sagen du musst
sub809
an der Front sein, du musst
dich zerfleischen lassen,
sub810
wir können uns anmaßen zu urteilen
über verschiedene Menschen,
sub811
die aus verschiedenen
Gründen Sicherheit suchen.
sub812
MI: Wir sind, Herr Ischinger,
sub813
auch noch mal das Interview
aufgreifend, bei der Frage,
sub814
wie kann man in Zeiten, bei der es
nennenswert Einschränkungen gibt,
sub815
für auch eine deutsche Bevölkerung.
sub816
Weil wir einen eigenen
Reformstau haben.
sub817
Weil die Welt so ist, wie sie ist.
sub818
Wie kann man klug dafür Sorgen,
sub819
dass Unterstützungen
einer Bevölkerung nicht
sub820
verloren geht.
sub821
WI: Ich darf daran erinnern,
sub822
dass wir vor ungefähr 30 Jahren
einen Bosnienkrieg hatte,
sub823
da kamen hunderttausende aus Bosnien
unter anderem auch nach Deutschland.
sub824
Die sind dann größtenteils irgendwann
wieder zurückgekehrt, warum?
sub825
Weil es gelungen ist
diesen Krieg zu beenden,
sub826
deswegen wäre meine Antwort,
was tut man mit denen,
sub827
wir müssen dafür sorgen,
dass der Krieg beendet wird.
sub828
MI: Das war auch Selenskjis Antwort.
sub829
WI: Wir müssen die Ukraine
noch stärker unterstützen,
sub830
wir müssen unseren Einfluss
in Washington geltend machen.
sub831
Das Washington anders als
Donald Trump das sieht,
sub832
seine Unterstützung wieder fortsetzt,
sub833
wir müssen Washington klarmachen,
sub834
dass aus unserer Sicht der erste
und wichtigste Krieg für uns
sub835
der Ukraine Krieg ist und der muss
jetzt zu Ende gebracht werden.
sub836
Wenn es dann gelingt auch
in Sachen Iran und in Sachen Gaza,
sub837
und Westjordanland usw.,
sub838
eine verlässliche Regelung
zu schaffen, umso besser.
sub839
Aber der Ukraine Krieg,
dass was in unserer Nachbarschaft
sub840
passiert, das ist größte Problem.
sub841
Wenn bei uns 200.000 ukrainische
Männer sich aufhalten,
sub842
wäre meine Antwort auf diese Frage,
sub843
lass uns unsere energischen
Anstrengungen verstärken,
sub844
den Krieg lieber früher als
später zu einem Ende zu bringen.
sub845
MI: Jetzt haben im Grunde
genommen beide Seiten mehr Geld,
sub846
Putin verdient wieder Geld,
sub847
der Ukraine ist in einer besseren
finanziellen Situation, wird es,
sub848
wenn beide Seiten finanziell
ein Polster haben,
sub849
immer schwerer den Frieden zu finden?
sub850
WI: Nein, das sehe ich nicht so.
sub851
Ich glaube, dass die Ukraine,
die eine große Chance hat,
sub852
wenn die Ukraine selber
mit unserer Unterstützung,
sub853
mit westlicher Unterstützung
in den nächsten Jahren
sub854
ihren Weg fortsetzt.
Ihren Weg in die Europäische Union.
sub855
Dann kann ich mir vorstellen,
sub856
dass in einer überschaubaren Zeit
in Jahren der Wohlstandspegel
sub857
in der Ukraine ungefähr da ist,
sub858
wo er vor 30 Jahren
schon gewesen ist.
sub859
Nämlich ungefähr da, wo der polnische
Wohlstandspegel ist.
sub860
Er ist gerade sehr viel höher
als der ukrainische.
sub861
Weil es Polen vor 20 Jahren
gelungen ist, in die EU zu kommen.
sub862
Ja deswegen ist das Rezept,
sub863
wenn die Ukrainer den Weg
in die EU finden,
sub864
den sollten Sie finden,
den finden Sie jetzt,
sub865
auch wenn es länger dauert,
sub866
dann wird das alles
sein gutes Ende nehmen.
sub867
MI: Das wünschen wir.
sub868
Es gibt einen bemerkenswerten Satz,
sub869
das muss mir unbedingt
noch besprechen.
sub870
Wenn Sie das noch mal hören.
sub871
Grob geschätzt, müsse die russische
Armee noch etwa 17-18 %
sub872
der Volksrepublik Donezk erobern.
sub873
Dann würden die Kriegshandlungen
beendet werden.
sub874
MI: Und das ginge
nur noch um wenige Kilometer,
sub875
zitiert der "Spiegel". Schrauben
die Russen dort ihre Ziele zurück?
sub876
FS: Würde ich nicht so sehen,
sub877
weil es kein anderes gibt
aus dieser einen einzelnen Äußeren,
sub878
jetzt darauf zu schließen
dass diese maximal Ziele
sub879
hochgehalten werden. Ich würde
auf diese Äußerung sagen,
sub880
grob geschätzt, dauern
die Kilometer noch ein paar Jahre.
sub881
WI: Das ist genau der Punkt.
sub882
Ich sehe überhaupt keine Anzeichen,
sub883
dass es der russischen
Seite gelingen könnte,
sub884
17 oder 18 % in absehbarer
Zeit zu erobern.
sub885
Die Aussichten für Frieden,
die tendieren gegen Null.
sub886
MI: Es ist eine Finte.
sub887
Wir sind bei genau dieser Frage,
sub888
dass nun das russische
Verteidigungsministerium
sub889
heute passiert
von einer scharfen Eskalation
sub890
durch die Europäer spricht,
sub891
weil jetzt Drohnen-
und Raketenproduktion
sub892
mit Unterstützung Europas
noch viel mehr stattfindet
sub893
und es werden Adressen veröffentlicht
von potentiellen Zielen,
sub894
Firmen in ganz Europa,
die die Ukraine unterstützen,
sub895
das ist frisch von heute.
sub896
Da gibt es eine Liste von Adressen,
sub897
auch deutsche Firmen
finden sich darauf.
sub898
Sie gehen auch davon aus,
sub899
dass das eine richtige
Beschreibung ist,
sub900
dass Europa jetzt mehr tut?
sub901
MW: Ich weiß nicht,
ob Europa mehr tut.
sub902
Aber ich weiß,
sub903
dass alles nach den 5000 Helmen als
eine Eskalation betrachtet wurde.
sub904
Alles war einer scharfe Eskalation,
was ist da passiert?
sub905
Russland bellt.
sub906
Aber Russland ist kleiner,
als wir es immer machen.
sub907
Russland hat Angst.
sub908
Innenpolitisch passieren
ganz spannende Dinge,
sub909
die Russland noch mehr Angst machen.
sub910
Darum beißt sie.
sub911
Warum sind wir
so eingeschüchtert davon.
sub912
Warum machen wir nicht das, was auch
Selenskji in seinem Interview macht.
sub913
Eine klare Position beziehen,
dazu stehen und dafür kämpfen.
sub914
FS: Wir sollten nicht
eingeschüchtert sein,
sub915
aber wir müssen zur Kenntnis nehmen,
sub916
dass es eine ernste
Angelegenheit ist.
sub917
Es gab vor kurzem auch diesen Fall
eines Drohnenproduzenten,
sub918
ein kleines Unternehmen in Bayern,
wo sich rausstellt,
sub919
dass dieser eine Mensch im Zentrum,
sub920
über eine ganze Weile
lang beschattet wurde.
sub921
Das war die Vorbereitung
eines Anschlages,
sub922
wir müssen zur Kenntnis nehmen, wir
befinden uns in einem Konflikt,
sub923
den Russland uns aufzwingen will,
im Informationsraum,
sub924
MI: Strategisches
Hinterland, sagen wir.
sub925
hybriden mitteln..
sub926
WI: Teil des hybriden Krieges.
sub927
FS: Es ist leider das, was Herr
Putin uns aufzwingt.
sub928
Nicht wir verlängern den Krieg,
Putin verlängert ihn.
sub929
MW: Da sind wir schon seit 2014.
sub930
MI: Seit 2014 und wir sind jetzt
leider am Ende dieser Sendung.
sub931
Ich darf mich herzlich
bedanken für die Diskussion.
sub932
Markus Lanz hat jetzt
unter anderem Wolfgang Schmidt
sub933
zu Gast und einen interessanten
Journalisten Kollegen.
sub934
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
am kommenden Donnerstag wieder.
sub935
Um 20.15 Uhr.
sub936
Herzlichen Dank für Ihr Interesse.
sub937
Kommen Sie gut durch die Nacht.
Dankeschön.